Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-11 articles/mouseGestures/article.tex
applying yurii's comments

\author{Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов \and М.С. Осечкина}
\date{}
\begin{document}

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. CASE-система состоит из 
некоего ``ядра'', реализующего абстрактную фунциональность редакторов и элементов, создаваемых на диаграммах, и всей необходимой специфики 
конкретных диаграмм, генерящейся из метамоделей соответствующих редакторов (см. рис. 1). Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом 
подходе к  созданию новых визуальных рекдакторов можно прочитать в [1488].

@@

Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта, описанные выше.

Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузере Opera встроена поддержка простейших жесты, вызывающие наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют из выполнять какие-то определенные
действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
излишни -- набор жестов там статичен.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа -- жесты, порождающие объект, вызывающие команду или создающие связь
между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

@@

\subsection{Этап измерения}
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
(``измерение'') является выделение трактории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целм является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк. [пояснить]

@@

На даннный момент в QReal около 95 % ложно-положительных срабатываний.

>>>>

\author{М.С. Осечкина \and Ю.В. Литвинов}
\date{}
\begin{document}

@@

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют. (см. рис. 1). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в [1488].

@@

Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.

Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.

@@

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузер Opera встроена поддержка простейших жестов, вызывающих наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют их выполнять какие-то определенные
действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
излишни -- набор жестов там статичен.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду или жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

@@

\subsection{Этап измерения}
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание одиночных символов или текста в целом. Основной задачей первого этапа 
(``измерение'') является выделение траектории жеста. Применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию 
перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

@@

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целом является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин строк s1 и s2.

@@

На даннный момент в QReal около 95\% ложно-положительных срабатываний.
